만점의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계 함께 하고 있는 저는 이국희입니다. 여러분들, 내비게이션을 저는 많이 이용을 하는데 여러분들도 지도앱 많이 사용하시죠?
전철 앱도 많이 사용하실 거고 어디 갈 때마다 우리는 무조건 어플리케이션을 켜서 확인을 합니다.
그런데 내가 목적지를 적기 전에 사실은 가장 먼저 해야 될 게 뭐냐 하면 내가 지금 어디에 있는지를 입력을 해야 되죠.
물론 요즘은 이제 휴대폰에서 다 GPS를 저절로 잡아서 내 위치가 어딘지 정말 정확한 위치까지 다 집어주기는 하는데 내가 해야 될 거를 컴퓨터가 다 해주는 거죠, 쉽게 말하면.
어쨌든 내가 어딘가를 향할 때 내가 지금 어디에 있는지부터 알아야 얼마나 걸릴지 그리고 내가 어느 정도의 준비를 해야 될지
그리고 어떤 경로로 가야지 조금 더 합리적으로 갈 수 있는지 그런 것들을 생각해 볼 수 있습니다. 요즘 워낙 좋아져서 AI가 다 시간 걸리는 것 그리고 어느 시간대 막히고
그리고 현재 교통사고가 났고 안 났고 이런 것까지도 다 자세하게 안내를 해줍니다. 그런 것 알고 있으면 훨씬 더 내가 목적지를 향해서 빠르게 갈 수도 있고요.
그리고 조금 더 편하게 갈 수 있죠. 내비게이션 어플리케이션을 보면 선택하는 길 종류 중에요. 편한 길 선택하는 게 있습니다.
그러면 이제 운전하다 보면 내가 조금 더 편하게 갈 수 있는 길들을 추천해 주거든요. 저도 마찬가지라고 생각을 합니다.
여러분들은 여러분들이 지금 어디쯤에 있는지를 확인해야 되고요. 저는 여러분들한테 조금이라도 더 편한 길을 안내하고 있는 겁니다.
그래서 여러분들이 지금 확률과 통계 이제 통계 한 단원만 남았잖아요. 이 한 단원에서 내가 어떤 식으로 조금 빨리 갈 수 있을까,
그리고 어떤 식으로 가야지 정확하게 목적지를 향해 갈 수 있을까 이런 것들을 한 번쯤 고려해 보시기 바랍니다.
그리고 지난번에도 말씀드렸지만 확률과 통계에서 통계 파트는 조금 달라요, 느낌이. 그래서 오늘은 개념 설명이 조금 이렇게 약간 전체적인 걸 설명을 한번 할 거거든요.
그래서 이 통계의 흐름을 먼저 잡고 그다음에 세부적인 개념도 들어가면서 문제풀이를 해보려고 합니다.
한 가지 말씀드릴 거는 경우의 수하고 확률 같은 경우 제가 플러스 문제를 어느 정도 최대 많이 넣어봤자 한 세 개, 네 개 이렇게 넣었는데 통계 파트는 조금 더 많이 넣어질 것 같습니다.
기본 개념 설명할 때도 그렇고요. 왜냐하면 아무래도 이제 문제 자체가 난이도가 이항분포 쪽으로 들어가게 되면 그렇게 높지 않은데
어쨌든 우리가 강좌 시간 내에 해결해야 되는 문제들을 조금 더 늘려야지만 되는 사정이 있어서 어쨌든 문제들을 더 많이 준비를 할 거고
여러분들이 미리 풀어야 될 문제들도 조금 더 늘어날 겁니다. 그래서 이제 연계 교재에서 대부분은 갖고 오겠지만 일부 기출문제에서 갖고 와서 여러분한테 제시하는 경우도 있을 거예요.
그래서 여러분이 미리 풀어보고 오면 될 것 같습니다. 그리고 문제를 또 제가 많이 넣는 이유 중에 하나는 확률과 통계는 제가 경험이 되게 중요하다고 했고 직관도 중요하다고 했고요.
대부분의 수학 교과목과 약간의 차이점이 조금 존재하죠. 저도 다른 교과목을 강의하다 보면 수학에서는 이런 논리적인 것, 합리적인 것 이걸 훨씬 더 강조를 합니다.
확통도 논리적인 것 당연히 중요하고 합리적인 것 중요한데 그것보다 더 중요한 거는 전 개인적으로는 경험이라고 생각을 하거든요.
그래서 이 경험을 엄청 끌어올려 놓으면 여러분들이 해야 될 게 조금 편해집니다. 그래서 이 통계 파트도 마찬가지로 경험을 엄청나게 해놓으면 훨씬 더 시험 볼 때 수월하게 할 수 있을 겁니다.
지금까지 나온 기출문제들도 되게 많고 그 기출문제만으로 어느 정도 유형화되어 있는 게 꽤 많거든요. 그래서 확률보다 오히려 통계 쪽이 더 체계화되어 있습니다, 그런 것들이.
그래서 확률이나 경우의 수 파트는 어쩌면 문제마다 조건들이 추가되면 새로운 문제, 새로운 문제 이렇게 느낄 수 있지만 통계는 풀다 보면 ‘이거 이 문제, 그 문제랑 똑같네.’
‘이거 전에 나왔던 거네.’ 이렇게 느낄 것들이 훨씬 더 많을 거예요. 그래서 ‘경험치를 늘려야 된다.’라는 것 다시 한번 강조합니다.
오늘은 이제 통계 전체적인 것 들어갈 거니까 흐름 한번 잡고 개념 들어가 보도록 할게요. 일단은 제가 서당개 개념에서도 강조를 했었는데 스토리가 있거든요, 통계는.
그래서 여러분들이 새롭게 배우는 용어들이 많지만 물론 지금 상태에서는 여러분들이 새롭다고 볼 수는 없겠죠.
그래도 용어적인 부분들이 낯설게 들어오는 게 통계 단원입니다. 그것들을 익숙하게 하는 방법은 그것들이 어떤 역할을 하는지 그리고 그것들이 어떤 관계가 있는지를 유기적으로 볼 필요가 있어요.
왜 드라마 같은 것 보면 드라마 1편부터 30편까지 있을 때 그것을 다 정주행할 수 있는 경우는 많이 없잖아요.
물론 정말 명작들은 정주행하겠지만 그것들을 요약해 놓은 너튜브에 있는 그런 영상들을 보는 게 훨씬 더 좋죠.
그러면 훨씬 더 그 드라마를 다시 볼 때 이해가 쉽잖아요. 그런 것처럼 통계도 그런 역할을 할 게 필요합니다.
일단 통계라고 하는 것의 시작은 확률 변수예요. 이 확률 변수가 뭐냐 하면 내가 지금까지는 주사위를 던지거나 동전을 던졌을 때 그것들이 나오는 상태에 집중을 한 겁니다.
그런데 그것들이 나왔을 때 그 나온 게 몇 개가 있냐를 따지는 게 확률의 변수거든요. 물론 교과서적으로 따지면
‘확률 분포 상에서 어떤 것들의 개수, 이거를 실수로 대응시키는 걸 확률 변수라고 한다.’ 이렇게 어렵게 설명하지만 간단히 말하면 주사위를 던졌을 때 내가 3이라고 하는 게 6번을 던져요.
그런데 3이라고 하는 게 몇 개가 나올지를 체크하는 것, 그 몇 개에 집중하는 게 확률 변수인 겁니다.
그러면 0개 나올 수 있고요. 1개 나올 수 있고 2개 나올 수 있고 3개 나올 수 있고 이렇게 나올 수 있겠죠.
그게 이제 시작점이 되는 건데 확률 변수가 통계에서는 두 가지로 이렇게 나눠집니다. 첫 번째는 이산확률변수라고 하고요. 두 번째는 연속확률변수라고 하죠.
제가 진짜 이거 통계를 학교에서 설명할 때마다 이거를 꼭 씁니다. 그리고 제가 EBS 강의 시작하기 전부터 항상 확률과 통계 파트 시작할 때 통계 쪽에 이걸 써놓고 노트 검사를 한 번씩 하거든요.
그만큼 중요한 거예요. 흐름 잡기 너무 좋은 거고요. 그래서 여러분들이 서당개 들었던 친구는 두 번째 보는 거겠지만 또 보고, 또 보고
여러분들이 스스로 줄기를 잡을 수 있을 때까지 복습하시면 됩니다. 이산확률변수라고 하는 거는 셀 수 있는 겁니다.
쉽게 말하면 내가 아까 주사위 했을 때 어떤 특정한 눈이 나오는 개수, 그러면 하나, 둘, 셋 이렇게 셀 수 있겠죠.
유한개인 것, 이걸 이산확률변수라고 하고요. 키, 몸무게, 체온, 온도, 이런 것들 하게 되면 연속적이잖아요. 그런 거는 연속확률변수라고 합니다. 이해가 됐죠?
그러면 얘들을 표현하는 것들이 조금씩 달라지는데 얘는 가장 기본적인 게 식으로 표현이 되고요. 거기다가 표로 구성이 됩니다.
그런데 이 표를 조금 더 주목해야 되고 이 표의 이름이 뭐냐 하면 이산확률분포표라고 하는 겁니다. 두 번째, 연속확률변수도 식으로 나오는데 얘는 조금 더 이렇게 써 볼게요.
함수라고 이렇게 쓰겠습니다. 그 이유는 함수의 정의역은 기본적으로 이제 보통 특별한 언급이 없으면 실수 전체라고 하거든요.
그러니까 실수 전체에 대한 걸로 어떤 함수식을 줍니다. 그래서 연속확률변수는 연속적인 거기 때문에 모든 실수에 대하여 다 함숫값이 그려지거든요.
그래서 얘는 함수라고 한 거고 얘는 식이라고 한 이유는 뭐 얘도 함수기는 한데 들어가는 숫자 자체가 끊어진 겁니다. 0, 1, 2, 3, 4 이런 식으로.
그렇기 때문에 얘는 함수라고 하기보다는 식으로 하는 게 조금 더 직관적이라 제가 이렇게 표현을 한 겁니다. 그래서 이 친구는 이산확률분포표라고 하고요.
그다음에 얘는 이제 함수로 표현을 합니다. 그러면 얘도 이제 사실 함수고 얘도 함수인데 이들을 부르는 이름이 있거든요, 특별하게.
그래서 이산확률변수 같은 경우에는 확률질량함수라고 하고요, 저 식을. 얘는 확률밀도함수라고 합니다. 그래서 ‘두 가지의 이름이 다르다.’라는 것.
그러면 이걸 통해서 표도 그리고 어떤 분포도 확인하고 종형이다, 아니다. 이런 것까지도 다 할 건데 이들 중에서 특별한 분포들이 있습니다.
그 분포가 여기 나와 있는 거는 이항분포가 되고요. 그리고 여기 밑에 있는 거는 정규분포가 있습니다.
이항분포는 기본적으로 이산확률변수에서부터 출발한 확률 분포 중에서 특별한 분포를 이항 분포라고 하는 거고요.
그리고 정규분포 같은 경우에도 연속확률변수에서 시작한 확률밀도함수가 다양하게 있을 건데 그중에 특별하게 어떤 특정한 식이 있습니다.
그 식을 만족하는 분포를 정규분포라고 하는 거예요. 그래서 여기에서 나오는 게 또 이 정규분포는 다양한 그래프나 이런 것들로 유도가 되는데 얘를 하나로 표준을 만드는 게 좋거든요.
그래서 이때 나오는 얘기가 표준정규분포라고 하는 개념이 나오는 겁니다. 그리고 이 이항분포 같은 경우에도 결국은 큰 수의 법칙을 따르면,
그러니까 이항분포는 딱딱 끊어진 거라서 시행하는 횟수에 따라서 값들이 조금씩 달라질 수는 있거든요.
그런데 얘들을 시행 횟수를 굉장히 많이 늘려버리면 얘도 결국 정규분포로 이해할 수 있습니다. ‘정규분포를 따른다.’라고 하거든요.
그래서 결국 ‘이항분포까지 왔으면 이 친구가 정규분포로 갈 수 있다.’ 이 얘깁니다. 그러면 이 통계의 흐름이 이렇게 바뀌어요.
이항분포에서 정규분포로 가고 결국 정규분포는 또 뭐로 가냐. 표준정규분포로 가서 우리가 대체적으로 문제 푸는 거는 이거에 대한 문제가 상당히 많죠.
그렇죠? 그래서 이거를 이제 통계 값들을 계산하는 것들이 문제로 나옵니다. 그리고 얘를 계산할 때는 교과서 뒤에 있는 표준정규분포표라고 하는 걸 이용해서 하는 거고요.
이때 정규분포가 표준정규분포로 가기 위해서는 Z라고 하는 관계식을 쓰는데 Σ분의(X-m) 이런 관계식을 따릅니다.
그래서 이때 정규분포의 확률변수는 X였지만 표준정규분포의 확률변수는 Z라고 하는 걸로 바뀌는 거다. 그리고 이항분포는 우리가 이름을 B로 붙이고요.
여기에 (n, p)라고 하는데 이 n은 시행 횟수 그다음에 p는 내가 원하는 사건의 확률을 의미하는 겁니다. 그다음에 여기에 있는 이 정규분포는요.
N(n, Σ²) 이런 식으로 표현하죠. 얘는 평균이고 얘는 분산을 의미하죠. 또 아까 이항분포가 정규분포화 된다고 했는데 이때 따르는 거는 np라고 하는 거를 m으로 표현할 수 있고요.
그다음에 mpq, 그런데 이 q는 (1-p)를 의미합니다. 얘가 분산이 되는 거예요. Σ². 표준편차 구하려면 저기에다 근호만 씌워주면 끝나겠죠.
전체적인 맥락은 이런 식으로 흘러갑니다. 그리고 오늘 하게 될 거는 여기입니다. 이산확률변수 그리고 이것까지.
우리가 이산확률분포표라고 하는 거는 표로 주어지는 것도 있고요. 내가 표로 안 주어져도 식을 보고 표로 만드는 과정도 필요합니다.
어쨌든 이산확률변수, 내가 딱딱 끊어진 것들이라 그러면 그냥 ‘하나하나에 대한 값들을 찾을 수 있겠구나.’라고 판단하는 게 좋고요.
그리고 ‘연속 같은 경우에는 범위, 넓이에 대한 걸로 확률을 구한다.’ 이렇게 이해하는 게 좋습니다.
그래서 오늘은 이거 할 거고 그다음 단계 거쳐서 여기에서 평균이랑 분산, 표준편차 구하는 것들을 할 거고요. 그다음에 이항분포 하고 여기가 마무리가 되고요.
그다음에 연속확률변수로 들어가서 쭉 전개가 돼서 정규분포까지 갈 겁니다. 그리고 정규분포까지 오면 이항분포에서 정규분포화 되는 걸 한번 배운 다음에
걔를 표준정규분포로 바꿔서 전개하는 과정들을 배울 거예요. 그래서 어쨌든 통계 파트는 그냥 한 가지 흐름으로 쭉 진행이 되는 겁니다.
그리고 뒤에 나오는 모평균의 추정, 이런 파트들은 사실 공식화되어 있는 것들이 많고 문제 구성에서 내가 숫자들을 어떻게 대입하냐에 따라서 답이 쉽게 나오는 것도 있기 때문에
그쪽은 크게 문제가 안 돼요. 그래서 어쨌든 이 흐름만 정확하게 기억하면 될 것 같습니다. 알겠죠? 사실은 앞에 있는 것보다는 계산이 수월할 거예요.
그런데 한 가지 걸리는 건 표준정규분포표를 이용해서 계산할 때 소수점 자리가 네 자리까지 나오는 경우들도 가끔 있거든요.
그런 것들은 꼼꼼하게 계산을 해야 되겠죠. 그런데 오히려 앞에 있는 확률과 경우의 수보다는 분수가 그렇게 어렵게 출제되는 것도 아니고요.
어느 정도 이제 다 정형화돼, 뭐랄까요? 자연수나 이쪽 파트로 정리되는 것들이 많아서 그렇게 까다롭게 볼 거는 아닙니다.
그래서 오히려 앞에 있는 것들이 더 계산이 오래 걸리고 할 거예요. 이런 흐름으로 간다는 것 기억해 놓으면 될 것 같아요. 적어놨겠죠?
제가 이거는 너무너무 강조하는 거니까 꼭 기억해 두고요. 제가 스토리가 있는 과목들은 항상 이렇게 흐름을 쭉 연결해 드리는데 확률과 통계는 사실 쉽지 않습니다, 과정 자체가.
그래도 이거 하나 통계 쪽에서 할 수 있으니까 꼭 기억하고요. 본격적으로 이제 이산확률변수하고 확률변수의 개념 들어갈 겁니다.
확률변수부터 보게 되면 이거는 이제 아까 설명했으니까 어떤 시행을 했을 때 그 시행의 결과를요. 제가 숫자로 하나하나 대응을 시키는 겁니다.
그래서 동전을 내가 몇 번을 던졌을 때 앞면이 나오는 횟수를 확률 변수로 하겠다. 그러면 그것들이 나오는 가능한 모든 경우들을 체크하고요.
그거를 x값에다가 다 대응을 시키는 겁니다. 그게 확률변수예요. 그중에 이제 셀 수 있는 것을 이산확률변수라고 하기 때문에 우리는 오늘 이산확률변수에 대한 것만 배우면 될 것 같아요.
그리고 이 이산확률변수에 대한 확률값을 하나씩 또 대응을 시켜야 되는데 그거는 아까도 말했지만 함수로 대응이 되더라.
그런데 이 함수의 이름은 뭐예요? 확률질량함수가 되겠죠. 그래서 얘도 f(x) 이런 형태로 돼서 여기에 x에 관한 식이 이렇게 나오거든요.
그리고 x값이 0, 1, 2, 3 이렇게 끊어진 값으로 나옵니다. 그러면 그냥 이렇게 넣으면 돼요. 이렇게 이런 식으로.
이렇게 넣은 다음에 이 결괏값이 확률값이 될 거니까 그걸 이용해서 내가 원하는 확률들을 체크하면 되는 거죠. 알겠죠?
여러분, 교재 58쪽에 보시면 이산확률변수의 확률분포라고 해서 표 나와 있는 것 눈에 보이시죠? 확률 딱딱 나오고 위에는 확률변수 나오고.
오른쪽에 하나만 더 하게 되면 우리가 그래프라고 하는 거를 이용할 건데 아까 연속확률변수는 얘를 이용한 확률분포 같은 경우는 선그래프로 나옵니다.
프레젠테이션이나 이런 것 보면 선 그래프, 막대그래프 이렇게 구분하잖아요. 그런 것처럼 연속확률변수에 대한 확률분포를 그래프로 그리면 선 그래프다.
그런데 이산확률변수에 대한 거는 막대그래프로 됩니다. 이게 조금 차이점이 있어요. 그런데 이 막대그래프는 사실 중요한 건 아니고 우리가 어차피 표를 이제 조금 더 보기 좋게 바꾼 것뿐입니다.
실제 문제 풀 때는 이렇게 막대그래프를 사용할 일이 거의 없을 거예요. 그래서 어쨌든 이 기본적인 개념으로 문제를 쭉 접근할 거고요. 어렵지 않습니다.
패턴을 한번 보면 x의 대입이라고 했는데 이게 처음 배우는 친구들이 실수를 해서 제가 넣어놓은 거거든요.
확률변수라고 하는 걸 배우고 그다음에 확률값 구하고 이런 단계들은 다 잘 기억을 하는데 의외로 이런 식이 나왔을 때 이걸 어떻게 이용하는지 모르는 친구들이 있어요, 처음 개념 배우면.
x의 대입입니다. x를 대입해서 내가 원하는 값에 대한 확률값을 구하는 거예요. 알겠죠? 그래서 만약에 P의 x는 2에 대한 확률을 구한다.
우리가 물론 이 앞에 있는 거는 이런 식으로 해서 A 사건의 확률, 이렇게 했었죠. 그런데 얘를 이렇게 썼다는 거는 ‘x값이 2가 되는 사건의 확률을 구하여라.’ 이런 얘기입니다.
그러면 x는 2에 대한 거를 구하여라. 그러면 어떤 식이 나왔을 때 거기다가 x=2를 대입을 하면 되는 거예요. 그러면 그때 나오는 값이 확률이 된다는 거예요.
두 번째, 확률분포표의 분석인데요. 저 분석은 그냥 전체적인 표의 특징입니다. 각각 확률변수에 대한 확률값들이 대응이 되고 있겠죠.
그러면 그 대응되는 함숫값들, 즉 확률값들을 다 더하면 이 친구는 1이 됩니다. 그래서 우리가 ‘확률분포표 구성할 때 그 값이 1이 안 되면 뭔가 실수했구나.’라고 판단할 수 있고요.
그런 것들을 통해서 내가 계산 과정들을 조금 더 면밀히 볼 수 있겠죠. 세 번째는 확률질량함수의 이해인데 확률질량함수의 이해는 기본적으로 우리가 상식적으로 생각하는 거예요.
내가 배구공만 있는 데에서 축구공을 뽑는다. 이건 확률 0이죠. 배구공에 있는 데에서 배구공을 뽑는다. 이건 확률 1입니다.
그러니까 확률값은 무조건 0부터 1 사이가 되어야 될 거고 ‘전체의 확률은 어떤 사건이 일어났을 때 그들을 다 더하면 무조건 1이 돼야 되겠다.’ 이런 느낌이에요.
그래서 여러분, 다 이미 알겠지만 이런 것들 이용해서 출제가 될 거니까 이 부분들만 정확하게 파악하면 됩니다. 문제 직접 한번 풀어볼게요.
두 개의 주사위 A, B를 동시에 던져서 나오는 눈의 수를 각각 a, b라고 하자. 동시에 던져서 나오는 것 a, b라고 한대요.
a를 b로 나눈 나머지를 확률변수 X라고 하자. 그러면 예를 들어서 A라고 하는 것도 여기 1, 2, 3, 4, 5, 6이 있을 거고요.
B라고 하는 것도 1, 2, 3, 4, 5, 6이 있겠죠. 여기가 A가 있을 거고 여기가 B가 있을 거다. A를 B로 나누면 돼요.
그러면 3이라고 하는 거를 2로 나눠요. 그러면 여기에 1이 들어갈 거고 2가 올 거고 여기에 남은 것 1이니까 이거 1, 이거를 뭐라고 한다. 확률변수라고 하더라.
이렇게도 할 수 있겠다. 2를 갖다가 5로 나눠요. 그러면 여기는 아무것도 못 들어가죠. 나머지 얼마예요? 2가 되는 거예요.
이것을 뭐로 하겠다. 확률변수라고 하겠다. 이런 얘기입니다. 이때 X라고 하는 게 2부터 3까지니까 이걸 구분하면 X=2하고 X=3이 되겠죠.
유일하게 이렇게 분리할 수 있는 거는 이산에서만 가능합니다. 왜? 끊어져 있기 때문에. 연속 같은 경우는 끊어져 있지 않아서 이 범위 안에 있는 넓이를 구하면 되는 거고요.
이산은 각각을 따로따로 체크하면 되겠다. 여기 있는 것 X=2가 되는 것 한번 보죠. 그러면 나머지가 뭐가 되는 거예요, 일단. 2가 되는 거죠.
이런 경우 있겠다. 2를 3으로 나눠요. 그러면 이것도 나머지 2예요. 2라고 하는 것 뭐로 나눌까요? 4로 나눠요. 얘도 2예요.
2라고 하는 것 5로 나눕니다. 2고요. 2라고 하는 것 뭘로 나눠요? 6입니다. 2. 이렇게 될 거예요. 그러면 선생님, 이런 경우 말고요. 직접 나눠서 나눠떨어지는 것도 있지 않을까요?
한번 생각을 해 볼까. 3이에요. 3이라고 하는 것 나머지 2 되려면 안 돼요. 4라고 하는 것도 안 됩니다. 5라고 하는 건 되죠.
5를 뭐로 나눌까요? 3으로 나눠요. 그러면 이때 나머지 얼마? 2가 되겠다. 이런 식으로 가능하죠. 6이라고 하는 것도 가능하겠네.
6을 뭘로 나눌까요? 6을 4로 나눕니다. 돼요? 그러면 이때 나머지 얼마야? 2가 될 겁니다. 총 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개가 되겠다.
그다음 3이 되는 것도 체크해 보면 4로 나누면 나머지 3 될 거고요. 그다음 3을 5로 이렇게 나눠요. 그러면 이 친구도 3이고요.
3을 6으로 나눕니다. 3. 이외에는 없죠. 왜? 4를 나눠서 나머지 3 되는 것도 없고요. 5를 나눠서 나머지 3 되는 것도 없죠.
왜? 2라고 하는 게 두 번 들어가니까 1이 되잖아요. 5에다가 2 해서 3 나오는 것 안 된다고요. 애초에 말이 안 되는 거고 5에다가 4로 나눠도 안 되고 어쨌든 이런 것들은 다 안 된다.
결국은 가능한 게 이것밖에 없는 겁니다. 그러면 얘들의 확률만 따지면 내가 원하는 P(X=2)하고 P(X=3)을 구할 수 있는 거겠죠.
그러면 얘들만 체크해 볼게요. 내가 a를 b로 나눈다고 했기 때문에 a의 위치가 여기가 될 거고요. a를 b로 나눈다. 이렇게 될 겁니다. 이런 식으로.
그러면 이것, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개예요. 그러면 36분의6이 될 거고요. 여기 위에 있는 거는 36분의3이 되겠죠.
이거 6분의1이고요. 이거 12분의1입니다. 이거 두 개 더해 주면 되는 거니까 어차피 한 번에 해도 되지만 구분을 한 거니까요.
12분의3, 그래서 답은 얼마예요? ¼이 되겠죠. 가장 기본적인 문제였고요. 나머지에 대한 게 나와서 조금 당황했을 수도 있는데 별거 아닙니다. 됐죠?
2번, 유제 들어가 보면 이산확률변수 X가 갖는 값이 1, 2, 3, 4, 이고 X의 확률질량함수가 다음과 같대요. 그러니까 X를 집어넣어서 구하는 것들이 꽤 많다니까요.
그러면 보면 X=x라고 했네. 그러면 이 x값이 여기에 해당하는 값이 되겠죠. 하나는 x=1이고요. 하나는 x=2야.
그러면 1을 집어넣으면, 여기다 넣어요. P(x=1)=10분의5-1이니까 얘는 10분의4가 돼서 5분의2가 될 겁니다. 가능하죠.
두 번째, 이거는 10분의(5-2)가 되겠죠. 그러면 이거 정리하면 얼마예요? 10분의3이 될 겁니다. 그러면 10분4하고 10분3 더하면 그만이니까 10분의7 이렇게 해서 끝나겠죠.
결국은 이산확률변수 같은 경우는 숫자가 하나씩 끊어져 있으니까 대입하면 끝난다. 그리고 여기 뒤에 있는 것만 가능하다는 것.
그래서 우리가 표를 세울 때 이따 하겠지만 여기 X가 있고 여기에 P가 이렇게 오잖아요.
그러면 여기에 1, 2, 3, 4까지만 딱 가능하고 얘들에 대한 확률값들을 다 구하면 얘들 더했을 때 얼마 나온다? 1나온다.
그래서 혹시나 우리가 확률의 전체 합을 구하거나 내가 원하는 것들을 특별하게 딱 빼서 구할 때 들어갈 수 있는 x값들의 범위도 확인하기 바라요.
2번입니다. 한 개의 주사위를 던져서 나오는 눈의 수의 양의 약수의 개수를 확률변수 X라고 하자. 볼게요. 나오는 눈의 수의 양의 약수의 개수라고 했습니다.
그러면 일단 약수의 개수부터 구해보죠. 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 있어요. 1이라고 하는 것 약수의 개수 쓸 겁니다. 1이죠. 하나예요.
2라고 하는 것 뭐예요? 1, 2, 두 개입니다. 3이라고 하는 것 몇 개예요? 두 개죠. 1, 3. 1, 2, 4, 세 개. 1, 5, 두 개.
네 개, 1, 2, 3, 6. 얘를 확률 변수 X라고 했기 때문에 얘를 표로 굳이 그린다면 이렇게 되겠다. 1, 2, 3, 4. 됐죠?
그러면 1이 되는 거는 이 6개 중에, 당연히 이제 주사위의 눈이 6개일 거니까 6개 중에 하나밖에 안 나오죠, 1이. 6분의1입니다.
그다음에 2가 나오는 건 몇 개예요? 6분의3이네. 세 개나 있네. 3은 6분의1이고요. 4도 6분의1이다. 그러면 얘들을 다 더하면 얼마? 1이 되겠다.
이때 X가 3보다 작다는 거는 결국 P(X=1)과 P(X=2)를 더하라는 얘기니까요. 여기에 대한 확률값들 체크하면 되겠죠. 6분의4 해서 얼마, ⅔가 되는 겁니다.
가능하죠? 어렵거나 이런 게 없죠, 하나도. 여러분들이 그냥 딱 문제에 출제된 것대로 X값 대입해서 구하고
아니면 사실 이런 것 구하는 건 경우의 수하고 확률 때 어마어마한 단계들을 거쳐서 푼 문제들이 많잖아요. 그거에 비하면 이건 완전 그냥 기본 베이스잖아요.
완전 쉬운, 그걸 통해서 확률의 변숫값들만 새롭게 대응을 시켜서 걔들끼리 이제 노는 겁니다. 그래서 앞에 있는 것보다는 훨씬 더 수월할 거예요.
작년 것을 몇 개 갖고 와봤는데 기출도 섞여 있거든요. 제가 작년 것에다 기출까지 갖고 왔으니까, 이산확률변수 자체에 대한 문제는 솔직히 출제됐을 때
2점짜리 아니면 3점짜리에서 빨리 풀릴 수 있는 그 정도로 나올 겁니다. 1, 2, 3, 4, 5가 하나씩 적혀 있는 5개의 공이 들어 있는 주머니가 있는데요.
이 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낸대요. 동시에 꺼낸다. 그러면 5개 중에 2개씩. 꺼낸 2개의 공에 적혀 있는 두 수의 합을 확률변수 X라 하자.
뭐를 확률변수로 한대요? 두 수의 합을. 이거는 갑자기 생각난 건데 지금 기본 개념 시간이 아니라 제가 강조는 안 했지만 확률변수가 뭘 의미하는지를 무조건 체크를 잘 해야 됩니다.
우리가 문제 풀다 보면 기존에 풀었던 문제의 확률변수를 머릿속에 착각해서 이 문제도 ‘그게 확률변수이겠거니.’라고 하는 과정들이 많아요.
절대 안 되고요. 문제 자체에서 확률변수의 정의를 줄 겁니다. 그러면 여러분들은 그 정의대로 내가 어떤 숫자가 확률변수가 되는지를 확인하면 되는 거예요.
어쨌든 두 개를 꺼내는데 주머니가 이렇게 있고요. 1, 2, 3, 4, 5가 있고요. 여기에서 2개를 꺼내더라. 그러면 동시에 꺼내니까 이제 같은 것이 당연히 나올 순 없겠죠.
1+2, 1+3, 1+4, 1+5 이런 식으로 쭉 갈 거예요. 결국은 어디까지 가냐. 4+5까지 갈 거다. 그러면 여기 있는 것 3이죠.
3, 4, 5, 6 이렇게 쭉 갈 거고요. 그다음은 2, 3 이렇게 해서 쭉 갈 겁니다. 어디까지 가야 돼요? 9까지 가야 되겠다.
이때 6와 7과 8이 되는 걸 구하여라. P(X=6)+P(X=7)+P(X=8), 그러면 각각을 해 봅시다. X=6이 되는 경우를 체크해 보면 1+5가 될 수 있고요.
그다음에 또 뭐가 있죠? 2+4가 되고요. 7이 되는 것도 볼까? 2+5가 될 거고요. 최댓값이 5입니다. 그다음에 3+4가 될 거고요. 4+3은 의미 없고요.
8이 되는 거는 3+5가 있겠죠. 더 이상은 없더라. 그러면 얘들만 체크하면 되는 거야. 전체 경우가 몇 가지예요? 5개 중에 동시에 2개니까 열 가지가 될 거고요.
그중에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 몇 개예요, 이거? 6개가 되나? 6개, 이렇게 될 겁니다. 됐죠? 그러면 10개 중에서 이게 가능한 것, 이거 안 되죠. 이거 안 돼.
큰일 날 뻔했네. 3+3 안 됩니다. 같은 것 2개 못 뽑잖아요, 5개 있는 거에서. 그러니까 5개 이렇게 돼서 확률은 ½입니다. 이거 큰일 날 뻔했네.
무의식적으로 이것도 아까 제가 말한 그런 머릿속에 있는 확률변수 이런 문제들이 있었으니까 안 됩니다. 주머니에서 동시에 2개 뽑는다. 1번이었고요.
2번, 패턴이 똑같죠. 그렇죠? 여러분들이 풀어야 되는 유형도 똑같다는 얘기입니다. 그리고 여기에 조건을 아무리 추가를 해도 경우의 수와 확률만큼 어려워지기는 쉽지 않아요.
물론 모평균의 추정이나 이런 데에서 문제를 살짝살짝 꼬아놓은 것도 있지만 그것조차 이제는 어느 정도 출제할 것만큼 다 출제가 됐기 때문에 여러분은 나와 있는 것,
밥상이 차려진 곳의 그것만 먹으면 되는 거예요. 그러니까 통계 파트는 부담 갖지 않고 공부하시면 됩니다. 2, 3, 4, 5, 6이고 X의 확률질량함수이고요. 여기에다가 이제 대입하면 되겠구나.
그러면 이것부터 해볼까요? P(X-3)(X-5) 그리고 얘가 0보다 크더라. 그러면 이제 여기에 있는 것 하나씩 채워보면 P의 X라고 하는 거는 뭐 보다는 작은 것, 3보다는 작은 것.
그리고 P의 X라고 하는 건 뭐보다 큰 거예요? 5보다는 큰 거예요. 그러면 각각을 따지면 되는데 저 안에 들어있는 확률변수만 확인하면 되겠죠.
P의 X는 2부터 시작입니다. 그러니까 2예요. 그다음에 X가 5보다 크다. 6밖에 없네. 이렇게 될 거라고요. 가능하죠? 그러면 이거 하면 되지.
2는 15분의1이 될 거고 그다음에 6은 15분의5가 될 겁니다. 그러면 이거는 두 개 더하면 되는 거니까 15분의6이 될 거고요.
계산하면 5분의2가 되겠죠. 너무 수월하게 풀리는 문제잖아요. 플러스 문제 2번이었고요. 3번, 이거는 제가 절댓값만 보면 긴장하는 여러분을 위해서 갖고 와봤는데 별거 없습니다.
한 개의 주사위를 세 번 던져서 나오는 눈의 수가 6의 약수인 횟수. ‘6의 약수인 횟수’ 이거 이해 잘하셔야 돼요.
주사위를 세 번을 던져요. 첫 번째 던지고 두 번째 던지고 세 번째 던져요. 그러면 여기에 만약에 2가 나왔고 3이 나왔고 5가 나왔어요.
만약에 주사위 던졌을 때 이렇게 나올 수 있겠죠. 그러면 이 나오는 눈의 수가 6의 약수인 횟수를 확률변수라고 했는데 여기에서 6의 약수가 몇 개 나왔어요? 두 개 나왔어요.
그러면 얘는 2개짜리인 거야. 확률변수 X는 2인 거야. 2에 해당하는 범위 안에 들어가 있다는 얘기죠. 또 1, 2, 3 이렇게 나왔어요, 사이좋게.
그러면 얘는 확률변수 어디에 포함되면 돼요? 그렇지. 3에 포함이 되면 되는 거예요. 돼요?
그러니까 우리가 따져야 될 거는 이 문제에서 X에 대한 범위를 구하고 그 X값이 6의 약수의 개수가 될 거니까 그게 어디에 들어가는지만 확인하면 되겠다.
첫 번째, P의 절댓값 X-2는 1이라고 했죠. 그러면 두 가지일 겁니다. 첫 번째는 X=3짜리가 있을 거고요. 또는 X=1짜리가 있을 겁니다. 이렇게 두 가지. 가능해요?
그러면 1부터 해볼까? 1은 6의 약수의 눈이 한 번 나오는 거예요, 이 세 번 중에서. 그러면 6의 약수의 눈은 1, 2, 3, 6이기 때문에 ⅔가 될 겁니다.
그런데 ⅔가 한 번 나와야 된다고요. 몇 번 중에? 세 번 중에. 그리고 순서대로 세 번 던지는 거죠. 따라서 세 번 중에 한 번 나오고 뭐가? ⅔가.
그다음 나머지는 그게 아니어야 된다. ⅓짜리가 두 번이어야 된다, 이런 얘기. 얘는 세 번 중에 세 번이 다 6의 약수여야 되겠죠.
세 번 중에 세 번이 6의 약수, 즉 ⅔가 3개가 와야 된다. 그리고 내가 원하지 않는 것은 하나도 없어야 된다.
따라서 얘네는 계산하게 되면 9분의2가 될 거고요. 이거 계산하게 되면 27분의8이 될 겁니다. 이거 통분하면 27분의6입니다.
그러니까 27분의14가 되겠죠, 두 개 더하면. 그래서 이 문제에서는 이 표현이, 우리 그렇잖아요. 한글이 제일 어려워 보여요.
문장을 읽을 때 앞에 문장과 뒤에 문장의 순서와 조사와 이런 것들, 접속사와 이런 것들에 따라서 그 문장을 해석하는 것 자체가 달라집니다.
그러니까 문제도 많이 풀어보면 이제 어느 정도 딱 느낌이 와. 이거 이거겠거니 하는데 그렇잖아요. 국어 같은 경우 잘 보려면 제가 국어 선생님한테 들었는데
저도 개인적으로 학교 다닐 때 국어 성적이 특별히 공부를 그렇게 많이 안 해도 어느 정도 나왔었거든요.
그런데 그 이유가 뭐냐 하면 제가 어렸을 때 저희 아버지가 항상 신문에 있는 사설을 요약하게끔 했었어요.
그 사설을 읽고 그걸 요약한 거를 아버지한테 항상 검사를 맡게끔, 중학교 때까지 했던 것 같아요, 그거를. 초등학교 고학년부터 중학교 때까지 했었는데 그거를 그냥 저는 이제 한 거죠.
그런데 나중에 교사가 돼서 국어 선생님이랑 이제 아이들 국어 성적이 잘 안 오르고 요즘 국어 어렵잖아요.
그래서 그거에 대한 방법을 얘기하다 보면 국어는 어쩔 수 없이 어릴 때부터 책을 읽고 글을 많이 본 애들이 잘 본다고 하더라고요.
그러니까 이런 것도 솔직히 글 많이 읽은 사람들이나 국어를 잘하는 친구들은 보면 이해가 한 번에 되겠죠.
그런데 사실 수학을 하는 친구들은 생각보다 글을 그렇게 많이 안 읽은 경우들이 많잖아요, 이과인 친구들 대부분.
그러면 이제 이런 것도 경험으로 그냥 딱 넣는 수밖에 없습니다. 내가 수학 문제를 많이 풀어서 그냥 경험치로 이거를 해석하는 방법밖에는 없어요.
이런 게 애매해 보이고 별거 아닌 것처럼 보이지만 실수하기 딱 좋은 형태입니다. 4번, 한 개의 주사위를 3번 던져서 나오는 눈의 수의 최댓값을 확률변수 X라고 할 때 X가 5보다 크거나 같다.
그러면 이것도 하나하나 보면 되는데 세 번을 던져요. 그런데 눈의 수의 최댓값을 확률변수 X라고 한대요. 그러니까 예를 들어 내가 첫 번째 던지고 두 번째 던지고 세 번째 던져요.
3, 2, 5 이렇게 나와요. 그러면 최댓값을 확률변수 X라고 한다는 건 이 안에서는 확률변수가 5가 된다는 얘기예요. 그렇죠?
또 4, 3, 4 이렇게 나와. 그러면 이때 4가 최댓값이니까 얘가 확률변수 4가 된다는 얘기입니다. 그렇죠? 그런데 문제는 ‘X가 5보다 크거나 같다.’라고 했기 때문에 저 친구는 이런 거죠.
X는 5하고 6 이런 겁니다. 맞아요? 그러면 이거를 따질 때 사실 이런 거 아니에요. 5가 첫 번째에 오는 경우 그리고 이 안에는 딱 들어올 수 있는 게 있고
그다음에 5가 두 번째 오는 경우 그다음 5가, 여기 마지막 조그맣게 할게요. 5 이렇게 오는 경우. 이렇게 순서를 나눠서 내가 경우들을 체크해서 할 수는 있지만 비효율적이죠.
그러면 비효율적인 걸 어떤 식으로 바라봐야 될까. 내가 최댓값이 5가 되는 것만 따져보면 어느 정도 그게 나올 거 아니에요.
그래서 거꾸로 생각을 하는 겁니다. 아예 첫 번째 자리, 두 번째 자리, 세 번째 자리에 들어올 수 있는 것들을 다 5개, 5개, 5개라고 보는 거예요.
즉 1부터 5까지 중에서만 하나가 딱딱 선택이 되게끔. 무슨 소리예요? 첫 번째 자리에 들어올 수 있는 경우, 총 다섯 가지. 1부터 5까지.
두 번째 들어올 수 있는 경우도 다섯 가지 그다음에 세 번째 들어올 수 있는 경우도 다섯 가지. 이렇게 체크하는 겁니다.
선생님, 그러면 이 안에 이런 것도 있잖아요. 2, 3, 3, 맞아요. 그러면 이런 거는 최댓값 5라고 하는 거를 만족하지 않는데요?
그렇죠. 그러면 어떻게 하겠다. 이런 것들을 빼줄 거다. 그런데 이런 게 뭔데. 이것들의 공통점이 뭐예요? 5가 들어가 있으면 문제가 안 되죠.
이것들의 공통점은 ‘5가 없다.’라는 거야. 즉 내가 원하는 거는 5³, 1부터 5까지 그냥 첫째 자리, 둘째 자리, 셋째 자리 다 가능하다고 보고
그 안에서 첫째 자리, 둘째 자리, 셋째 자리에 그 어느 곳에도 5가 안 들어가는 경우들만 빼주면 적어도 하나는 5가 들어가겠거니라고 생각을 하는 거죠.
여사건의 개념입니다. 그래서 1부터 4까지에 대한 것만 체크를 하면 돼요. 그러면 4³ 이렇게 되는 거죠. 맞아요? 그러면 얘를 여기에서 어떻게 해요? 빼요.
빼버리면 되는 거야. 그리고 전체는 몇 개인데요? 전체는 6³이 될 겁니다. 계산을 또 해야 되는데 이거는 조금 그거 한 거니까 이따가 마무리하고요.
그다음에 최댓값이 이제 6이 돼야 되는 거예요. 6이 되는 것도 마찬가지죠. 얘도 가능한 경우는 1부터 6까지, 여섯 가지, 여섯 가지 해서 6³ 이렇게 하면 되고
그런데 저 안에서 6이 아예 포함이 안 되는 있는 것들은 의미가 없잖아요. 그러니까 저것들을 빼줘야 되는 건데 그것도 결국은 1부터 5까지에 있는 것들을 빼주는 거다.
그러면 딱 6들만, 그러니까 6이 최소 하나씩은 들어가는 게 나오는 거라고요. 해 볼게요. 그냥 1입니다, 쟤는. 왜? 분모에 6³이 있는데 6³분의6³ 해봤자 1이잖아요.
1-(6분의5)³ 되겠죠. 사실은 6³분의5³를 빼주는 건데 그냥 합쳐서 이렇게 한 겁니다. 앞에 있는 거는요. (6분의5)³-(6분의4)³ 이렇게 가는 거예요.
그러면 이거 계산해 주면 되는 건데 이게 생각보다, 216이거든요, 일단 6³은. 이거는 125고요. 그다음 64가 될 겁니다.
계산하게 되면 216에다가 61이 되겠다. 또 여기 있는 거는 1에서 빼줘야 되니까 216에서 216 여기서 빼주면 되는 거고 얼마를 빼요? 125를 빼주면 되는 겁니다.
이거 계산하게 되면 얼마예요? 216일 거고 그다음에 여기가 1이 될 거고 그다음에 여기가 9가 되겠다. 216분의91.
그러면 두 개를 어떻게 해야 될까요? 더해야 되겠죠. 5하고 6일 때 다 되는 거니까. 216분의152가 될 겁니다. 약분할까요. 108 이렇게 될 거고요.
여기 있는 거는 76 이렇게 되겠다. 그다음 또 54가 될 거고요. 그다음에 38. 또 되네. 27분의19가 될 겁니다. 그래서 서로소인 자연수까지 갔으니까 27에다가 19 더하니까 46, 이렇게 되겠죠.
그래서 이 문제는 여러분이 딱 봤을 때도 어느 정도 느낌이 왔겠지만 5가 들어오는 것들을 다 체크해서 하기는 어렵다.
그러니까 그냥 5가 들어가는 것, 5까지 다 포함한 거랑 1부터 4까지 아예 5가 배제돼 있는 것들 고려해서 빼주는 방향으로 가는 게 훨씬 더 좋다는 거죠.
여기까지 하면 이게 연계 교재로 제가 가져온 거고요. 방금 4번 풀었던 건 수능 완성이었고, 이거는 제가 기출문제에서 하나 갖고 온 겁니다.
그래서 이거까지 풀면 오늘 할 내용은 다 끝나요. 당첨제비 4개가 포함된 10개의 제비 중에서요. 문제가 사실은 조금은 애매한 게 없지 않아 있습니다.
조금 더 구체적으로 줄 수도 있는 건데 이게 만약에 내신에 나왔으면 약간의 컴플레인이 들어올 수 있긴 해요.
그런데 이미 관습적으로 다 제대로 풀고 있기 때문에 크게 문제가 안 되는 거지 어떤 친구들은 가끔 이런 것들에 대해서 얘기를 하거든요.
그래서 조금 더 구체적이면 좋겠다. 4개가 있고요. 전체는 10개입니다. 임의로 3개를 뽑아요. 그런데 ‘나오는 당첨제비의 개수를 확률의 변수 X라고 하자.’라고 했습니다.
그러니까 이걸 ‘동시에 뽑는다.’라는 말 때문에 그런 건데 그냥 3개를 뽑는다. 임의로 3개를 뽑는다. 그러면 3개 뽑는다고 생각하면 돼요.
그런데 임의로 3개를 첫 번째, 두 번째, 세 번째 뽑냐. 이게 원래 만약에 순서대로 뽑는 거면 다시 넣은 상태로 뽑는 거냐. 이런 얘기까지 나올 수 있기 조금 애매하다고 한 거고요.
그냥 딱 봤을 때 쉽게 받아들이는 방향으로 가면 문제가 되진 않습니다. 어쨌든 그래서 이것부터 먼저 해석을 해야 되겠죠.
P의 절댓값 X-4가 2보다 작거나 같대요. 그러면 이 절댓값 푸는 건 양쪽으로 해주시면 돼요. P(-2≤X-4≤2) 이렇게 될 거고요.
여기다가도 식을 조정을 해보면 다 4를 더하면 되겠죠. 얘는 2에다가 6 이렇게 될 겁니다. 결국은 내가 찾는 게 뭐야?
2개, 3개, 4개, 5개, 6개 이렇게 포함된 걸 찾으라는 얘기죠. X가 뭔데? 당첨제비의 개수입니다. 그런데 이 당첨제비가 총 몇 개까지 밖에 없어요? 4개까지 밖에 없지.
그러니까 내가 구해야 되는 거는 P(X=2)하고 P(X=3)하고 P(X=4)까지만 구하시면 되는 거예요. 뒤에 있는 5, 6은 의미가 없습니다. 됐나요? 그러면 해 볼게요. 2개가 되더라.
일단 전체가 몇 개, 10개죠. 10개 중에서 세 개를 뽑는대. 그러면 얘는 10C3, 여기도 10C3, 얘도 10C3, 이렇게 될 거고요.
그다음에 당첨제비가 2개가 나와야 돼요. 그러면 이거 많이 했잖아요. 반에서 내가 임원을 뽑는데 여학생 중에 2명 뽑는 거하고 남학생 중에 3명 뽑는 거, 이런 식으로 구성을 하잖아요.
그러면 여학생 인원 중에 2명, 남학생 인원 중에 3명 해서 그 두 개를 곱의 법칙으로 계산을 하죠. 마찬가지입니다.
당첨제비 4개가 있는 것들 다 서로 다른 거라고 인지를 하는 거죠. 왜, 애초에 여기에 있는 10개 중에 3개 뽑는다는 것부터가 다 다른 걸로 인식을 하는 거거든요.
그러니까 이때 4개 중에서 몇 개를 뽑아요? 그렇지. 2개를 뽑아요, 이게 당첨제비의 개수니까. 그다음 나머지는 당첨제비 아니잖아요.
그러니까 6개 중에서 몇 개? 3개 뽑는 거죠. 하나. 이렇게. 됐고. 여기에서는 3개가 됩니다.
그러면 4개 중에서 몇 개를 뽑아요? 3개를 뽑아요. 그리고 당첨제비가 아닌 거에서는 하나도 안 뽑는다. 그다음에 여기 있는 건 당첨제비가 4개기는 한데 우리가 뽑는 것은 3개예요.
그러면 3개 중에서 4개가 된다. 이런 건 말이 안 되죠. 그러니까 이것도 할 필요가 없겠다. 첫 번째 것, 3, 2, 1분의 10, 9, 8, 이렇게 약분하고요. 120입니다.
이거 암기해 두라고 했죠. 그다음에 저거 하게 되면 6이고요. 곱하기 6이 될 거니까 이 친구는 20분의6이 될 거고 약분하면 10분의3이더라.
두 번째 것도 120이 될 거고요. 위에 있는 것 4가 될 겁니다. 이거 정리하면 30분의1이 되겠죠. 그러면 이거는 뭐예요? 30분의9가 될 거니까 이거 두 개 더하면 되겠죠.
그러면 30분의10이 돼서 이거 약분하면 ⅓ 이렇게 될 겁니다. 되세요? 이 문제에서 조금 특이한 건 여러분들이 식을 통해서 구했던 이 X, 확률변수.
그런데 여기에 들어갈 수 있는 값 자체가 일단 X는 1부터 4까지 밖에 없다. 그래서 일단 첫 번째, 범위 안에 있는 5하고 6은 안 되는 거고요.
그다음에 내가 뽑는 것 자체를 3개를 뽑기 때문에 이 안에서도 이 4는 나올 수 없는 겁니다. 그러면 이걸 빼놓고 1, 2, 3에 대한 것만 확인하면 되는 거고요.
아까 범위가 2부터라고 했기 때문에 이것도 제외한 거고 결국은 2, 3에 대한 것만 확인하면 되는 거죠. 됐나요?
그래서 확률변수에 대한 문제 기출문제까지 풀어봤는데 이게 기출이 아니라 올림포스 고난도 문항에 있는 문제입니다.
그러니까 확률변수 자체만으로 어렵게 내려야 낼 수가 없어요. 그래서 여기에서는 여러분들을 괴롭힐 만한 문제가 없을 거고요.
다음 시간도 마찬가지고 다다음 시간 정도는 조금 어려울 수 있습니다. 왜냐하면 계산 식 때문에. 평균이랑 분산이랑 표준편차 구하는 과정에서 실수가 조금 나올까 봐 그런 거고요.
이것들이 특별하게 어렵다거나 여러분들을 괴롭히거나 아이디어 적으로 상당히 신선하거나 이런 것들은 없습니다. 그래서 이산확률변수 파트는 이항분포까지 그냥 무난하게 쭉 흘러가면 되는 거예요.
그리고 본격적으로 정규분포에 대한 얘기, 연속확률변수가 나오기 시작하면 그때부터 조금씩 문제 상황을 이해하고 그거를 계산으로 만들고 답을 구하는 과정들이 중요해지는 거겠죠.
그래서 아까 처음에 제가 말씀드렸던 그 통계의 흐름을 꼭 기억하고 그 흐름을 통해서 내가 이산확률변수부터 나중에 모평균의 추정까지 어떻게 흘러가는지
이 과정을 쭉 한번 보시면 될 것 같아요. 우리 첫 시간이었는데요. 통계 파트는 여러분들이 지금까지 했던 거랑 약간 느낌이 다르니까 그래도 다시 또 시작했잖아요.
새로 시작하는 마음으로 강의 쭉 들어보시면 될 것 같습니다. 고생 많이 하셨고요. 오늘도 역시나 뒤에 퀴즈 나가니까 풀어서 후기에 올려주시면 될 것 같아요.
다음 시간에 저는 더 알찬 내용으로 여러분을 찾아뵙도록 할게요.
오늘의 퀴즈. 이산확률변수 X가 갖는 값이 1, 2, 3, …, 9이고 P(X=x)=x(x+1)분의k·(x=1, 2, 3,…,9)가 성립할 때, P(X=5)의 값은? (단, k는 상수이다.)
①54분의1, ②27분의1, ③18분의1, ④27분의2, ⑤54분의5